# 过滤器

本节介绍如何使用Spring Boot实现自定义过滤器，在开发Web项目时，经常需要过滤器（Filter）来处理一些请求，包括字符集转换、过滤敏感词汇等场景。

## 过滤器简介

过滤器是Java Servlet规范中定义的，能够在HTTP请求发送给Servlet之前对Request（请求）和Response（返回）进行检查和修改，从而起到过滤的作用。通过对Web服务器管理的所有Web资源（如JSP、Servlet、静态图片文件或静态HTML文件等）过滤，实现特殊的功能，例如，实现URL级别的权限访问控制、过滤敏感词汇、排除有XSS威胁的字符等。

Spring Boot内置了很多过滤器，比如处理编码的OrderedCharacterEncodingFilter和请求转化的HiddenHttpMethodFilter，也支持根据实际需求自定义过滤器。自定义过滤器有两种实现方式：第一种是使用@WebFilter，第二种是使用FilterRegistrationBean。经过实践之后，发现使用@WebFilter自定义的过滤器优先级顺序不能生效，因此推荐使用第二种方案。

过滤器和拦截器的功能类似，但技术实现差距比较大，两者的区别包括以下几个方面：

1.  过滤器依赖于Servlet容器，属于Servlet规范的一部分，而拦截器则是独立存在的，可以在任何情况下使用。
2.  过滤器的执行由Servlet容器回调完成，而拦截器通常通过动态代理的方式来执行。
3.  过滤器的生命周期由Servlet容器管理，而拦截器可以通过IoC容器来管理，因此可以通过注入等方式来获取其他Bean的实例，因此使用更方便。

拦截器和过滤器的执行顺序是：先过滤器后拦截器。具体执行过程为：过滤前→拦截前→执行→拦截后→过滤后。

## 使用FilterRegistrationBean实现过滤器

Spring Boot提供了FilterRegistrationBean类实现过滤器注入，实现自定义过滤器的步骤如下：

1.  添加自定义Filter类，实现Filter接口，并实现其中的doFilter()方法。
2.  添加@Configuration注解，将自定义过滤器加入过滤链。

接下来以监控请求执行时间为例，通过自定义过滤器实现系统性能监控的功能。步骤如下：

步骤01 创建拦截器，示例代码如下：

```
@Component
public class ConsumerTimerFilter implements Filter
{
    @Override
    public void init(FilterConfig arg0) throws ServletException
    {
    }

    @Override
    public void destroy()
    {
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)
        throws IOException, ServletException
    {
        System.out.println("timer Filter begin");
        long start = new Date().getTime();
        chain.doFilter(request, response);
        long end = new Date().getTime();
        System.out.println("timer Filter end,cost time:" + (end - start));
    }
}
```

@Component注解确保被Spring Boot管理。上面的示例代码实现了doFilter()方法记录所有HTTP请求的时间。

步骤02 将过滤器注入系统配置中。

通过FilterRegistrationBean类将定义的ConsumerTimerFilter过滤器注入系统中，并配置过滤的地址和执行顺序，示例代码如下：

```
@Configuration
public class WebConfig
{
    @Bean
    public FilterRegistrationBean consumerLoginFilterRegistration()
    {
        FilterRegistrationBean<ConsumerLoginFilter> registration = new FilterRegistrationBean<>();
        registration.setFilter(ConsumerTimerFilter());
        registration.addUrlPatterns("/*");
        registration.setName("consumerLoginFilter");
        registration.setOrder(2);
        return registration;
    }
}
```

使用registration.setOrder(2)进行排序，数字越小越先执行。当有多个过滤器时，通过设置Order属性决定过滤器的执行顺序。

添加完后启动项目，在浏览器中输入地址http://localhost:8080/getUsers，就会看到控制台打印如下信息：

```
timer Filter begin
timer Filter end,cost time:17
```

如上所示，后台输出了请求的消耗时间，说明刚刚自定义的过滤器已经对所有的URL进行了过滤处理。