# 全局异常处理

在项目开发的过程中肯定会碰到异常的情况，出现异常情况时如何处理，如何确保出现异常时程序也能正确地返回数据？总不能所有的方法都加上try catch吧？接下来介绍Spring Boot如何进行全局异常处理，捕获异常后如何按照统一格式返回数据。

## 1. 全局异常处理的实现方式

在介绍之前，我们需要先了解Spring中常见的异常处理方式有哪些。一般Spring Boot框架的异常处理有多种方式，从范围来说，包括全局异常捕获处理方式和局部异常捕获处理方式。下面介绍3种比较常用的异常处理解决方案。

（1）使用@ExceptionHandler处理局部异常

在控制器中通过加入@ExceptionHandler注解的方法来实现异常的处理。这种方式非常容易实现，但是只能处理使用@ExceptionHandler注解方法的控制器异常，而无法处理其他控制器的异常，所以不推荐使用。

（2）配置SimpleMappingExceptionResolver类来处理异常

通过配置SimpleMappingExceptionResolver类实现全局异常的处理，但是这种方式不能针对特定的异常进行特殊处理，所有的异常都按照统一的方式处理。

（3）使用ControllerAdvice注解处理全局异常

使用@ControllerAdvice、@ExceptionHandler注解实现全局异常处理，@ControllerAdvice定义全局异常处理类，@ExceptionHandler指定自定义错误处理方法拦截的异常类型。实现全局异常捕获，并针对特定的异常进行特殊处理。

以上三种解决方案，都能实现全局异常处理。但是，推荐使用@ControllerAdvice注解方式处理全局异常，这样可以针对不同的异常分开处理。

## 2. 使用@ControllerAdvice注解实现全局异常处理

下面通过示例演示@ControllerAdvice注解实现全局统一异常处理。

定义一个自定义的异常处理类GlobalExceptionHandler，具体示例代码如下：

```
@ControllerAdvice
public class GlobalExceptionHandler  {

        public static final String ERROR_VIEW = "error";

        Logger logger = LoggerFactory.getLogger(getClass());

        @ExceptionHandler(value = {Exception.class })
    public Object errorHandler(HttpServletRequest reqest,
                HttpServletResponse response, Exception e) throws Exception {

        //e.printStackTrace();
                    // 记录日志
                    logger.error(ExceptionUtils.getMessage(e));
        // 是否是Ajax请求
        if (isAjax(reqest)) {
            return JSONResult.errorException(e.getMessage());
        } else {
                ModelAndView mav = new ModelAndView();
              mav.addObject("exception", e);
              mav.addObject("url", reqest.getRequestURL());
              mav.setViewName(ERROR_VIEW);
              return mav;
        }
    }

        public static boolean isAjax(HttpServletRequest httpRequest){
                return  (httpRequest.getHeader("X-Requested-With") != null
                                        && "XMLHttpRequest"

        .equals( httpRequest.getHeader("X-Requested-With")) );
            }
}
```

上面的示例，处理全部Exception的异常，如果需要处理其他异常，例如NullPointerException异常，则只需要在GlobalException类中使用@ExceptionHandler(value ={NullPointerException.class})注解重新定义一个异常处理的方法即可。

启动项目，在浏览器中输入http://localhost:8088/err/error，处理异常之后页面自动调整到统一的错误页面，如果是Ajax请求出错，则会按照定义的JSON数据格式统一返回数据。