# 表达式的语法

## 赋值和拼接

### 文本赋值

赋值就是通过${}标签将后台返回的数据替换到页面中。

```
<p th:text="${name}">hello spring boot</p>
```

在上面的示例中，通过${}标签将后台返回的name的值替换到页面的<p>标签中。当请求后台地址之后，Thymeleaf会将页面<p>标签中的hello spring boot替换成后台传回的name的值。

### 文本拼接

Thymeleaf支持将后台返回的值和现有的内容进行拼接，然后替换到页面中。示例代码如下：

```
<span th:text="'Welcome, ' + ${userName} + '!'"></span>
```

在上面的示例中，将后台返回的userName的值拼接到“Welcome,”之后，最后统一替换到页面的<span>中。文本文字可以用单引号来包含，如有特殊字符，需要用“\”转义。

除了上面这种写法外，字符串拼接还有另一种简洁的写法：

```
<span th:text="|Welcome, ${userName}!|"></span>
```

在上面的示例中，使用两个竖杠“|”将后台返回的数据与页面中的内容合并，比前面的方式简单多了。

Thymeleaf标签和HTML的基本一致，在HTML的标签上加上“th：”即可替换HTML标签中原生属性的值。

## 条件判断

hymeleaf中使用th:if和th:unless属性进行条件判断。在标签中使用th:if属性判断表达式是否成立，成立则显示该标签的内容，不成立则隐藏该标签的内容。th:unless与th:if恰好相反，只有表达式中的条件不成立才会显示其内容。

th:if和th:unless表达式的结果支持boolean、number、character、string及其他类型。下面通过例子演示Thymeleaf中如何使用th:if和th:unless属性进行条件判断。

步骤01 定义HTML页面。

在templates目录下创建if.html页面，示例代码如下：

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org/">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
<h1>Thymeleaf模板引擎</h1>
<h3>条件判断</h3>
<a th:if="${flag == 'yes'}" th:href="@{http://www.a.com/}">a.home</a>
<a th:unless="${flag != 'no'}" th:href="@{http://www.b.com/}">b.home</a>
</body>
</html>
```

在上面的例子中，通过th:if标签进行条件判断，如果flag==yes，就显示a.home的链接，否则显示b.home的链接。

步骤02 定义后端接口，返回数据结果。

```
@RequestMapping("/if")
public String ifunless(ModelMap map)
{
    map.addAttribute("flag", "yes");
    return "if";
}
```

在上面的示例中，定义请求的地址，返回if.html页面，并返回flag的值为yes。

步骤03 启动验证。

启动项目后，在浏览器中输入地址http://localhost:8080/if，查看结果。

由此可知，后端返回的flag值为yes，`th:if="${flag == 'yes'}"`条件成立，所以显示a.home的链接。而`th:unless="${flag != 'no'}"` 条件也成立，所以隐藏b.home的链接。

## switch

Thymeleaf中使用th:switch、th:case标签进行多条件判断，与Java中的switch语句等效，根据条件显示匹配的内容，如果有多个匹配结果，只选择第一个显示。`th:case="*"`表示默认选项，即没有case的值为true时显示`th:case="*"`的内容，对应Java中switch的default。

下面以数据状态为例来演示th:switch的用法。

步骤01 创建前端页面。

在templates目录下创建switch.html页面，示例代码如下：

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org/">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
<h1>Thymeleaf模板引擎</h1>
<h3>switch</h3>
<div>
    <div th:switch="${status}">
        <p th:case="'todo'">未开始</p>
        <p th:case="'doing'">进行中</p>
        <p th:case="'done'">完成</p>
        <!-- *: case的默认选项 -->
        <p th:case="*">状态错误</p>
    </div>
</div>
</body>
</html>
```

在上面的示例代码中，使用th:switch、th:case标签根据后台返回的status的值显示匹配数据。

步骤02 添加后端程序。

```
@RequestMapping("/switch")
public String switchcase(ModelMap map)
{
    map.addAttribute("status", "doing");
    return "switch";
}
```

在上面的示例中，后台返回switch.html页面，同时返回status值为doing。

步骤03 运行验证。

启动项目，在浏览器中输入地址http://localhost:8080/switch查看页面显示效果。页面显示“进行中”的状态，可以在后台更改status的值来查看结果。

由此可知，switch.html页面通过后台返回的status的值来显示不同的内容。

## 循环遍历

循环遍历在日常项目中比较常用，一般用于将后台返回的数据渲染到前端的表格中。Thymeleaf可以使用`th:each`标签进行数据的迭代循环，语法：`th:each="obj,iterStat:${objList}"`，支持List、Map、数组数据类型等。下面通过简单的例子演示数据循环遍历的过程。

步骤01 定义后端数据。

首先在后端定义一个用户列表，然后传递到前端页面：

```
@RequestMapping("/list")
public String list(ModelMap map) {
    List<User> list=new ArrayList();
    User user1=new User("spring",12,"123456");
    User user2=new User("boot",6,"123456");
    User user3=new User("Thymeleaf",66,"123456");
    list.add(user1);
    list.add(user2);
    list.add(user3);
    map.addAttribute("users", list);
    return "list";
}
```

在上面的示例代码中，后台返回list.html页面，同时返回ArrayList类型的用户列表数据。

步骤02 创建前台页面。

在templates目录下创建list.html页面，展示后台的数据，示例代码如下：

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org/">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
<h1>Thymeleaf模板引擎</h1>
<h3>each循环遍历</h3>
<div >
    <table>
        <tr>
            <th>姓名</th>
            <th>年龄</th>
            <th>密码</th>
            <th>变量：index</th>
            <th>变量：count</th>
            <th>变量：size</th>
            <th>变量：even</th>
            <th>变量：odd</th>
            <th>变量：first</th>
            <th>变量：last</th>
        </tr>
        <tr th:each="user,stat : ${users}">
            <td th:text="${user.name}">name</td>
            <td th:text="${user.age}">age</td>
            <td th:text="${user.password}">password</td>
            <td th:text="${iterStat.index}">index</td>
            <td th:text="${iterStat.count}">count</td>
            <td th:text="${iterStat.size}">size</td>
            <td th:text="${iterStat.even}">even</td>
            <td th:text="${iterStat.odd}">odd</td>
            <td th:text="${iterStat.first}">first</td>
            <td th:text="${iterStat.last}">last</td>
        </tr>
    </table>
</div>
</body>
</html>
```

循环遍历通过th:each实现，语法：`th:each="obj,stat:${objList}"`。

1）`${users}`是从模板上下文中获取变量。

2）`user`是`${users}`变量遍历后的每一个对象。

3）`${user.name}`可以读取遍历中的变量。

在遍历的同时，也可以获取迭代对象的迭代状态变量stat，它包含如下属性：

-   index：当前迭代对象的index（从0开始计算）。
-   count：当前迭代对象的index（从1开始计算）。
-   size：被迭代对象的大小。
-   even/odd：布尔值，当前循环是不是偶数/奇数（从0开始计算）。
-   first：布尔值，当前循环是不是第一个。
-   last：布尔值，当前循环是不是最后一个。

步骤03 运行验证。

启动项目，在浏览器中输入地址：http://localhost:8080/list，查看页面显示效果。

由此可知，后端返回的list数据被循环遍历并显示在页面中，同时th:each标签还提供了index、count等标签。

## 运算符

Thymeleaf支持在表达式中使用算术运算、逻辑运算、布尔运算、三目运算等各类数据计算功能，实现前端页面根据后台返回数据动态显示页面信息。下面就来一一演示。

### 算术运算符

算术运算符包括+、-、*、/、%等简单的计算。

```
<th:with="isEven=(${prodStat.count} / 2 == 0)">
```

在上面的示例中，通过除以2的算术运算判断奇偶。

### 关系运算符

关系运算符包括>、<、>=、<=、==、!=，对应的别名为gt、lt、ge、le、eq、ne，使用>、<时需要用它的HTML转义符，所以建议使用gt、lt等别名：

-   gt：great than（大于）。
-   ge：great equal（大于等于）。
-   eq：equal（等于）。
-   lt：less than（小于）。
-   le：less equal（小于等于）。
-   ne：not equal（不等于）。

示例：

```
<th:if="${prodStat.count} gt 1">
```

使用gt比较count的值是否大于1。

### 逻辑运算符

通过逻辑运算符实现多个条件判断，包括&&（and）和||（or）。

&&（and）表示“并且”，示例如下：

```
<div th:if="${age gt 10 && a lt 19}"></div>
```

上面的示例表示：如果age>10且age <19，实现年龄是否在10～19岁的判断。

|| or表示“或者”，示例如下：

```
<div th:if="${age gt 10 || age lt 19}"></div>
```

或

```
<div th:if="（${age gt 10}） or ${age lt 19}"></div>
```

上面的示例表示：如果age > 10或age < 19，实现年龄大于10岁或者年龄小于19岁的判断。

### 三目运算符

三目运算符的语法与Java等语言类似，具体使用如下：

```
<tr th:class="${row.even}? 'even' : 'odd'">
...
</tr>
```

在上面的示例中，在前端列表进行数据渲染，实现用颜色隔行显示的效果。