# 常见问题

## 如何解决POST请求中文乱码问题，GET的又如何处理呢？

（1）解决post请求乱码问题：在web.xml中配置一个CharacterEncodingFilter过滤器，设置成utf-8；

```
<filter>
    <filter-name>CharacterEncodingFilter</filter-name>
    <filter-class>org.springframework.web.filter.CharacterEncodingFilter</filter-class>
    <init-param>
        <param-name>encoding</param-name>
        <param-value>utf-8</param-value>
    </init-param>
</filter>
 
<filter-mapping>
    <filter-name>CharacterEncodingFilter</filter-name>
    <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```

（2）get请求中文参数出现乱码解决方法有两个：

①修改tomcat配置文件添加编码与工程编码一致，如下：

```
<ConnectorURIEncoding=“utf-8” connectionTimeout=“20000” port=“8080” protocol=“HTTP/1.1” redirectPort=“8443”/>
```

②另外一种方法对参数进行重新编码：

```
String userName = new String(
				request
				.getParamter("userName")
				.getBytes("ISO8859-1"),"utf-8")
```

ISO8859-1是tomcat默认编码，需要将tomcat编码后的内容按utf-8编码。

## SpringMvc里面拦截器是怎么写的

有两种写法，一种是实现HandlerInterceptor接口，另外一种是继承适配器类，接着在接口方法当中，实现处理逻辑；然后在SpringMvc的配置文件中配置拦截器即可：

```
<!-- 配置SpringMvc的拦截器 -->
<mvc:interceptors>
    <!-- 配置一个拦截器的Bean就可以了 默认是对所有请求都拦截 -->
    <bean id="myInterceptor" class="org.example.MyHandlerInterceptor"></bean>
 
    <!-- 只针对部分请求拦截 -->
    <mvc:interceptor>
       <mvc:mapping path="/modelMap.do" />
       <bean class="org.example.MyHandlerInterceptorAdapter" />
    </mvc:interceptor>
</mvc:interceptors>
```

## SpringMvc怎么和AJAX相互调用的？

通过Jackson框架就可以把Java里面的对象直接转化成Js可以识别的Json对象。具体步骤如下 ：

（1）加入Jackson.jar

（2）在配置文件中配置json的映射

（3）在接受Ajax方法里面可以直接返回Object、List等，但方法前面要加上@ResponseBody注解。

## Spring MVC的控制器是不是单例模式,如果是,有什么问题,怎么解决？

答：是单例模式,所以在多线程访问的时候有线程安全问题,不要用同步,会影响性能的,解决方案是在控制器里面不能写字段。

## 怎样在方法里面得到Request，或者Session？

答：直接在方法的形参中声明request，SpringMvc就自动把request对象传入。

## 如果前端传入多个参数，并且参数都是同个对象的，如何快速得到这个对象？

答：直接在方法中声明这个对象，SpringMvc就自动会把属性赋值到这个对象里面。

## SpringMvc用什么对象从后台向前台传递数据的？

答：通过ModelMap对象，可以在这个对象里面调用put方法，把对象加到里面，前端就可以通过el表达式拿到。

## 怎么样把ModelMap里面的数据放入Session里面？

答：可以在类上面加上@SessionAttributes注解，里面包含的字符串就是要放入session里面的key。
