# 常见问题

## 代理是什么

代理是将通知应用到目标对象后创建的对象。从客户端的角度看，代理对象和目标对象是一样的。有以下几种代理：

-   BeanNameAutoProxyCreator：bean名称自动代理创建器

-   DefaultAdvisorAutoProxyCreator：默认通知者自动代理创建器
-   Metadata autoproxying：元数据自动代理


## 你推荐哪种依赖注入？构造器依赖注入还是Setter方法依赖注入？

你可以同时使用两种方式的依赖注入，最好的选择是使用构造器参数实现强制依赖注入，使用setter方法实现可选的依赖关系。

## Resource 是如何被查找、加载的？

Resource 接口是 Spring 资源访问策略的抽象，它本身并不提供任何资源访问实现，具体的资源访问由该接口的实现类完成——每个实现类代表一种资源访问策略。 Spring 为 Resource 接口提供了如下实现类：

-   UrlResource：访问网络资源的实现类。
-   ClassPathResource：访问类加载路径里资源的实现类。
-   FileSystemResource：访问文件系统里资源的实现类。
-   ServletContextResource：访问相对于 ServletContext 路径里的资源的实现类：
-   InputStreamResource：访问输入流资源的实现类。
-   ByteArrayResource：访问字节数组资源的实现类。 这些 Resource 实现类，针对不同的的底层资源，提供了相应的资源访问逻辑，并提供便捷的包装，以利于客户端程序的资源访问。

## Spring 的单例实现原理

Spring框架对单例的支持是采用单例注册表的方式进行实现的，而这个注册表的缓存是HashMap对象，如果配置文件中的配置信息不要求使用单例，Spring会采用新建实例的方式返回对象实例。

## spring DAO 有什么用？

参考：https://www.jianshu.com/p/39854f936fcc

Spring DAO 使得 JDBC，Hibernate 或 JDO 这样的数据访问技术更容易以一种统一的方式工作。这使得用户容易在持久性技术之间切换。它还允许您在编写代码时，无需考虑捕获每种技术不同的异常。

## BeanFactory和FactoryBean的区别

两者的区别在：前者是工厂类，简单理解成 beanName和bean对象映射关系的维护者（是个容器），提供根据beanName查询bean对象的能力；后者是工厂类，描述的是Bean对象实例化的过程，用于生成特定类型的对象。BeanFactory is a factory, FactoryBean is a bean。

FactoryBean 当你向容器注册名字为 factoryBeanName 的 FactoryBean的时候，你向容器注册的是 名字为&factoryBeanName的FactoryBean的对象通过factoryBeanName获取到的是 FactoryBean#getObject 返回的对象，该对象不受Spring 容器管理，具体参考What’s a FactoryBean?。

当创建Bean的过程中涉及到多个依赖对象的复杂配置（不是简单的属性注册），或者存在一定的复用性时，可以通过 FactoryBean 简化一部分实例过程，减少无关Bean的注册。例如 AbstractEntityManagerFactoryBean 相关实现。

## BeanDefinition的作用

它主要负责存储Bean的定义信息：决定Bean的生产方式。

BeanDefinition在Spring中是用来描述Bean对象的，其不是一个bean实例，仅仅是包含bean实例的所有信息，比如属性值、构造器参数以及其他信息。Bean对象创建是根据BeanDefinition中描述的信息来创建的，BeanDefinition存在的作用是为了可以方便的进行修改属性值和其他元信息，比如通过BeanFactoryPostProcessor进行修改一些信息，然后在创建Bean对象的时候就可以结合原始信息和修改后的信息创建对象了。

BeanDefinition 是定义 Bean 的配置元信息接口，包含：

-   Bean 的类名
-   设置父 bean 名称、是否为 primary、
-   Bean 行为配置信息，作用域、自动绑定模式、生命周期回调、延迟加载、初始方法、销毁方法等
-   Bean 之间的依赖设置，dependencies
-   构造参数、属性设置

派生出 AnnotatedBeanDefinition 接口，以及常用子类 RootBeanDefinition、GenericBeanDefinition。可以使用 BeanDefinitionBuilder 或 new BeanDefinition 实现类构建 BeanDefinition 对象。

## Spring框架的事务管理有哪些优点

-   它为不同的事务API(如JTA, JDBC, Hibernate, JPA, 和JDO)提供了统一的编程模型。
-   它为编程式事务管理提供了一个简单的API而非一系列复杂的事务API(如JTA).
-   它支持声明式事务管理。
-   它可以和Spring 的多种数据访问技术很好的融合。

## Spring 事务实现方式

Spring 支持两种类型的事务管理：

-   编程式事务管理：这意味着你可以通过编程的方式管理事务，这种方式带来了很大的灵活性，但很难维护。
-   声明式事务管理：这种方式意味着你可以将事务管理和业务代码分离。你只需要通过注解或者XML配置管理事务。

## spring事务定义的传播规则

-   PROPAGATION_REQUIRED: 支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择。
-   PROPAGATION_SUPPORTS: 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。
-   PROPAGATION_MANDATORY: 支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。
-   PROPAGATION_REQUIRES_NEW: 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。
-   PROPAGATION_NOT_SUPPORTED: 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
-   PROPAGATION_NEVER: 以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。
-   PROPAGATION_NESTED: 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则进行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。

## Spring 事务底层原理

-   划分处理单元——IoC

由于spring解决的问题是对单个数据库进行局部事务处理的，具体的实现首先用spring中的IoC划分了事务处理单元。并且将对事务的各种配置放到了ioc容器中（设置事务管理器，设置事务的传播特性及隔离机制）。

-   AOP拦截需要进行事务处理的类

Spring事务处理模块是通过AOP功能来实现声明式事务处理的，具体操作（比如事务实行的配置和读取，事务对象的抽象），用TransactionProxyFactoryBean接口来使用AOP功能，生成proxy代理对象，通过TransactionInterceptor完成对代理方法的拦截，将事务处理的功能编织到拦截的方法中。读取ioc容器事务配置属性，转化为spring事务处理需要的内部数据结构（TransactionAttributeSourceAdvisor），转化为TransactionAttribute表示的数据对象。

-   对事务处理实现（事务的生成、提交、回滚、挂起）

spring委托给具体的事务处理器实现。实现了一个抽象和适配。适配的具体事务处理器：DataSource数据源支持、hibernate数据源事务处理支持、JDO数据源事务处理支持，JPA、JTA数据源事务处理支持。这些支持都是通过设计PlatformTransactionManager、AbstractPlatforTransaction一系列事务处理的支持。 为常用数据源支持提供了一系列的TransactionManager。

-   结合

PlatformTransactionManager实现了TransactionInterception接口，让其与TransactionProxyFactoryBean结合起来，形成一个Spring声明式事务处理的设计体系。