# 开发环境热部署

在Spring Boot项目开发调试过程中，我们会频繁地修改后台类文件，导致需要重新编译、重新启动，整个过程非常麻烦，影响开发效率。Spring Boot 做了很好的支持，提供了spring-boot-devtools组件，使得无须手动重启Spring Boot应用即可重新编译、启动项目，大大缩短编译、启动的时间，从而提高开发效率。

## devtools实现原理

spring-boot-devtools的核心是两个类加载器（ClassLoader）：

-   Base类加载器（BaseClassLoader），负责加载那些不会改变的类，如第三方JAR包等；
-   Restart类加载器（Restart ClassLoader），负责加载那些正在开发的会改变的类。这样如果只修改Java代码，devtools只会重新加载被修改的类文件，不会重新加载其他第三方的JAR包，所以重启较快，从而达到热部署的效果。

我们在项目中引入devtools组件之后，devtools会监听classpath下的文件变动，当文件被修改时会重新编译，重新生成类文件；devtools监听到类文件变动，触发Restart类加载器重新加载该类，从而实现类文件和属性文件的热部署。

需要注意的是，并不是所有的更改都需要重启应用（如静态资源、视图模板）。我们可以通过设置spring.devtools.restart.exclude属性来指定一些文件或目录的修改不用重启应用。例如，可以设置/static和/public下的所有文件更新都不触发应用重启。

## 配置开发环境热部署

==步骤01== 在pom.xml配置文件中添加dev-tools依赖。

```
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-devtools</artifactId>
  <version>2.7.0</version>
  <scope>runtime</scope>
    <!-- optional依赖是否传递，设置为true时，表示依赖不会传递 -->
    <optional>true</optional>
</dependency>
```

在上面的示例中，使用optional=true表示依赖不会传递，即该项目依赖devtools；其他项目如果引入此项目生成的JAR包，则不会包含devtools，如果想要使用devtools，则需要重新引入。

==步骤02== 在`src\main\resources`中创建application.properties，配置devtools。

```
# 热部署生效
spring.devtools.restart.enabled=true
# 设置重启的目录
spring.devtools.restart.additional-paths=src/main/java
# classpath目录下的WEB-INF文件夹内容修改不重启
spring.devtools.restart.exclude=WEB-INF/**
```

当前配置主要是打开devtools热部署，然后指定监控的后台文件目录，指明文件变更不需要重新编译部署的目录，配置完成后，devtools会监听classpath下的文件变动，并且会立即重启应用。

devtools也可以实现前台页面热部署，即页面修改后会立即生效，需要在application.properties文件中配置spring.thymeleaf.cache=false，以指定不缓存前端页面。

==步骤03== 验证配置是否生效。

配置完成后，需要验证热部署是否生效。首先启动项目，修改项目中的某个java文件，然后在IDEA后台可以看到devtools自动重启应用，查看后台日志输出。
