# 系统配置文件

Spring Boot支持两种不同格式的配置文件：一种是Properties，另一种是YML。一般情况下，两者可以随意使用，我们可以根据自己的使用习惯选择适合的配置文件格式。这两者的区别如下：

-   YML文件以数据为中心，对于数据的支持和展现非常友好。
-   Properties文件对格式的要求没那么严格，而YML文件以空格的缩进来控制层级关系，对格式的要求比较高，缩进格式不对时容易出错。
-   Properties文件支持@PropertySource注解，而YML文件不支持。
-   YML文件支持多文档块的使用方式，使用起来非常灵活。
-   Properties配置的优先级高于YML文件。因为YML文件的加载顺序先于Properties文件，如果两个文件存在相同的配置，后面加载的Properties中的配置会覆盖前面YML中的配置。

## application.properties

Spring Boot默认使用application.properties作为系统配置文件，项目创建成功后会默认在resources目录下生成application.properties文件。该文件包含Spring Boot项目的全局配置。我们可以在application.properties文件中配置Spring Boot支持的所有配置项，比如端口号、数据库连接、日志、启动图案等。

### 基本语法

Spring Boot项目创建成功后会默认resources目录下会自动创建application.properties文件。使用也非常简单，配置格式如下：

```
# 服务器端口配置
server.port=8081
```

在上面的示例中配置了应用的启动端口。如果不配置此项，则默认使用8080端口；如果需要使用其他端口，则通过server.port修改系统启动端口。

此外，Properties文件中的配置项可以是无序的，但是为了保证配置文件清晰易读，建议把相关的配置项放在一起，比如：

```
# thymeleaf 模板
spring.thymeleaf.prefix=classpath:/templates/
spring.thymeleaf.suffix=.html
spring.thymeleaf.mode=HTML
spring.thymeleaf.encoding=UTF-8
spring.thymeleaf.servlet.content-type=text/html
```

以上示例将thymeleaf模板相关的配置放在一起，这样看起来清晰明了，从而便于快速找到thymeleaf的所有配置。

### 配置文件加载顺序

Spring Boot项目的配置文件默认存放在resources目录中。实际上，Spring Boot系统启动时会读取4个不同路径下的配置文件：

-   项目根目录下的config目录。
-   项目根目录。
-   classpath下的config目录。
-   classpath目录。

Spring Boot会从这4个位置全部加载主配置文件，这4个位置中的application.properties文件的优先级按照上面列出的顺序依次降低。如果同一个属性都出现在这4个文件中，则以优先级高的文件为准。

### 修改默认配置文件名

可能有人会问，项目的配置文件必须命名为application.properties吗？当然不是，我们可以通过修改项目启动类，调用SpringApplicationBuilder类的properties()方法来实现自定义配置文件名称。示例代码如下：

```
new SpringApplicationBuilder(ApplicationDemo.class).properties("spring.config.location=classpath:/ application.propertie").run(args);
```

在上面的示例中，Spring Boot项目启动加载时默认读取更改名称的配置文件，即可修改默认加载的application.yml文件名。

## application.yml

application.yml是以yml为后缀，使用YAML（YAML Ain't aMarkup Language）的配置文件。与XML等标记语言相比，YMAL结构更清晰易读，更适合用作属性配置文件。

### 基本语法

YML基本语法为key:（空格）value的键值对形式，冒号后面必须加上空格。通过空格的缩进来控制属性的层级关系，只要是左对齐的一列数据，都是同一个层级的。具体格式如下：

```
# 日志配置
logging:
  level:
    root: warn
  file:
    max-history: 30
    max-size: 10MB
    path: /var/log
```

在上面的示例中，自定义配置了系统的日志级别、文件路径等属性。可以看到logging下包含level和file两个子配置项。

YML文件虽然格式简洁直观，但是对格式要求较高，使用YML配置文件时需要注意以下几点：

-   属性值和冒号中间必须有空格，如name: Weiz正确，使用name:Weiz就会报错。
-   需要注意各属性之间的缩进和对齐。
-   属性和值区分字母大小写。

### 数据类型

YML文件以数据为中心，支持数组、JSON对象、Map等多种数据格式，因此更适合用作配置文件。

（1）普通的值（数字、字符串、布尔值）

普通的数据通过k:v的键值对形式直接编写，普通的值类型或字符串默认不用加上单引号或者双引号。

当然，也可以使用双引号（""）来转义字符串中的特殊字符，特殊字符转义后就表示它自身的意思，例如：

```
name: "zhangsan \n lisi"
```

上面的示例会输出：

```
zhangsan
lisi
```

使用单引号（''）不会转义特殊字符，所有字符都按照普通字符处理，作为字符串数据，例如：

```
name: 'zhangsan \n lisi'
```

（2）对象、Map（属性和值）

对象同样是以k:v的键值对方式展现的，只是对象的各个属性和值的关系通过换行和缩进方式来编写。示例代码如下：

```
person:
    lastName: zhangsan
    age: 20
```

如果使用行内写法，可以将对象的属性和值写成JSON格式，具体写法如下：

```
person: {lastName: zhangsan,age: 20}
```

（3）数组（List、Set）

数组是以- value的形式表示数组中的元素的，具体写法如下：

```
persons:
 - zhangsan
 - lisi
 - wangwu
```

还可以采用行内写法，数组使用中括号的形式，具体写法如下：

```
persons: [zhangsan, lisi, wangwu]
```

我们可以看到，YML文件除了支持基本的数据类型之外，还支持对象、Map、JSON、数组等格式，这样可以在配置文件中直接定义想要的数据类型，无须额外转换。

## Spring Boot 配置加载顺序

在 Spring Boot 里面，可以使用以下几种方式来加载配置。

1）properties文件；

2）YAML文件；

3）系统环境变量；

4）命令行参数；

等等……

## YAML 配置的优势在哪里 ?

YAML 现在可以算是非常流行的一种配置文件格式了，无论是前端还是后端，都可以见到 YAML 配置。那么 YAML 配置和传统的 properties 配置相比到底有哪些优势呢？

1.  配置结构化且有序，在一些特殊的场景下，配置有序很关键
2.  支持数组，数组中的元素可以是基本数据类型也可以是对象
3.  简洁

相比 properties 配置文件，YAML 还有一个缺点，就是不支持 @PropertySource 注解导入自定义的 YAML 配置。

## Spring Boot 是否可以使用 XML 配置 ?

Spring Boot 推荐使用 Java 配置而非 XML 配置，但是 Spring Boot 中也可以使用 XML 配置，通过 @ImportResource 注解可以引入一个 XML 配置。

## 什么是YAML？

YAML是一种人类可读的数据序列化语言。它通常用于配置文件。与属性文件相比，如果我们想要在配置文件中添加复杂的属性，YAML文件就更加结构化，而且更少混淆。可以看出YAML具有分层配置数据。

## Spring Boot 有哪几种读取配置的方式？

Spring Boot 可以通过

-   @PropertySource
-   @Value
-   @Environment,
-   @ConfigurationProperties

来绑定变量
