# 自定义配置项

在项目开发过程中，经常需要自定义属性配置呢，而在Spring Boot中提供了@Value注解、@ConfigurationProperties注解和Environment接口3种方式自定义配置项。

## @Value

在实际项目中，经常需要在配置文件中定义一些简单的配置项，Spring Boot提供@Value注解来设置简单的配置项，默认读取application.properties文件中的配置属性。下面通过示例来演示使用@Value注解添加自定义配置项。

首先，在application.properties配置文件中添加自定义配置项：

```
org.example.firstname=My
org.example.secondname=boot
```

在上面的示例中，我们添加了firstname和secondname两个自定义配置项。

创建ConfigController类，获取属性：

```
@RestController
@EnableAutoConfiguration
public class ConfigController
{

    @Value("${org.example.firstname}")
    private String firstName;

    @Value("${org.example.secondname}")
    private String secondName;

    @RequestMapping("/config")
    public String testConfig()
    {
        String message = "FirstName is " + firstName + " , SecondName is " + secondName;
        return message;
    }

    public static void main(String[] args)
    {
        SpringApplication.run(ConfigController.class, args);
    }
}
```

访问http://localhost:8080/config，通过@Value注解获取了配置文件中对应的配置项的值。

需要注意的是：

1.  使用@Value注解时，所在类必须被Spring容器管理，也就是使用@Component、@Controller、@Service等注解定义的类。
2.  @Value需要传入完整的配置项的Key值。
3.  @Value注解默认读取application.properties配置文件，如果需要使用其他的配置文件，可以通过@PropertySource注解指定对应的配置文件。

## Environment

Environment是Spring为运行环境提供的高度抽象的接口，它会自动获取系统加载的全部配置项，包括命令行参数，系统属性，系统环境，随机数，配置文件等。使用时无须其他的额外配置，只要在使用的类中注入Environment即可。

下面通过示例演示Environment读取系统自定义的配置项。

首先，在application.properties配置文件中增加如下的配置项：

```
org.example.firstname=My
org.example.secondname=boot
```

在上面的示例中，我们在application.properties中配置了firstname和secondname两个自定义配置项。Environment读取的是系统中所有的配置。我们既可以在application.properties中设置自定义的配置项，又可以在自定义配置文件中添加配置项。

注入Environment读取系统配置，示例代码如下：

```
@RestController
@EnableAutoConfiguration
public class ConfigController
{
    @Autowired
    private Environment env;

    @RequestMapping("/config")
    public String testConfig()
    {
        String message =
            "FirstName is " + env.getProperty("org.example.firstname") + " , SecondName is " 
                + env.getProperty("org.example.secondname");
        return message;
    }

    public static void main(String[] args)
    {
        SpringApplication.run(ConfigController.class, args);
    }
}
```

上面就是Environment使用的示例代码，非常简单。不过，使用Environment时还需要注意以下两点：

-   使用Environment无须指定配置文件，其获取的是系统加载的全部配置文件中的配置项。
-   需要注意配置文件的编码格式，默认为ISO8859-1。

## @ConfigurationProperties

在实际项目开发中，需要注入的配置项非常多时，此时@value和Environment两种方法就会比较烦琐。这时可以使用注解@ConfigurationProperties将配置项和实体Bean关联起来，实现配置项和实体类字段的关联，读取配置文件数据。

下面通过示例演示@ConfigurationProperties注解如何读取配置文件。

### 添加依赖

```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-configuration-processor</artifactId>
    <version>2.7.0</version>
    <optional>true</optional>
</dependency>
```

### 创建自定义配置文件

在resources下创建自定义的website.properties配置文件，示例代码如下：

```
resource.name=example
resource.website=www.example.org
resource.language=java
```

在上面的示例中，创建了自定义的website.properties配置文件，增加了name、website、language等三个配置项，这些配置项的名称的前缀都是resource。

### 创建实体类

创建WebSiteProperties自定义配置对象类，然后使用@ConfigurationProperties注解将配置文件中的配置项注入到自定义配置对象类中，示例代码如下：

```
package org.example;

import org.springframework.boot.context.properties.ConfigurationProperties;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.context.annotation.PropertySource;

@Configuration
@ConfigurationProperties(prefix = "resource")
@PropertySource(value = "classpath:website.properties")
public class WebSiteProperties
{
    private String name;

    private String website;

    private String language;

    public String getName()
    {
        return name;
    }

    public void setName(String name)
    {
        this.name = name;
    }

    public String getWebsite()
    {
        return website;
    }

    public void setWebsite(String website)
    {
        this.website = website;
    }

    public String getLanguage()
    {
        return language;
    }

    public void setLanguage(String language)
    {
        this.language = language;
    }
}
```

从上面的示例代码可以看到，我们使用了@Configuration注解、@ConfigurationProperties和@PropertySource三个注解来定义WebSiteProperties实体类：

1.  @Configuration定义此类为配置类，用于构建bean定义并初始化到Spring容器。
2.  @ConfigurationProperties(prefix = "resource")绑定配置项，其中prefix表示所绑定的配置项名的前缀。
3.  @PropertySource(value ="classpath:website.properties")指定读取的配置文件及其路径。@PropertySource不支持引入YML文件。

通过上面的WebSiteProperties类即可读取全部对应的配置项。

### 调用配置项

使用配置实体类中的方式也非常简单，只需将WebSiteProperties注入到需要使用的类中，示例代码如下：

```
@RestController
@EnableAutoConfiguration
public class ConfigController
{
    @Autowired
    private WebSiteProperties website;

    @RequestMapping("/config")
    public String testConfig()
    {
        System.out.println(website.getName());
        System.out.println(website.getWebsite());
        System.out.println(website.getLanguage());
        return "message";
    }

    public static void main(String[] args)
    {
        SpringApplication.run(ConfigController.class, args);
    }
}
```
