# 日志配置

我们知道日志对于系统监控、故障定位非常重要，比如当生产系统发生问题时，完整清晰的日志记录有助于快速定位问题。接下来介绍Spring Boot对日志的支持。

## Spring Boot日志简介

Spring Boot自带spring-boot-starter-logging库实现系统日志功能，spring-boot-starter-logging组件默认使用LogBack日志记录工具。系统运行日志默认输出到控制台，也能输出到文件中。下面通过示例来演示Spring Boot项目配置日志的功能。

修改pom.xml文件，添加spring-boot-starter-logging依赖。

```
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-logging</artifactId>
  <version>2.7.0</version>
</dependency>
```

在默认情况下，Spring Boot会用LogBack来记录日志，并用INFO级别输出到控制台。运行应用程序，可以看到很多INFO级别的日志。

## 配置日志格式

在Spring Boot项目中配置日志功能之后，如何定制自己的日志格式、自定义记录的信息呢？

Spring Boot提供了logging.pattern.console和logging.pattern.file配置项来定制日志输出格式，只需在application.properties文件中添加logging.pattern.console的配置项即可：

```
logging.pattern.console=%d{yyyy-MM-dd-HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger- %msg%n
logging.pattern.file=%d{yyyy-MM-dd-HH:mm} [%thread] %-5level %logger- %msg%n
```

上述配置的示例中，对应符号的含义如下：

-   %d{HH:mm:ss.SSS}：日志输出时间。
-   %thread：输出日志的进程名，这在Web应用以及异步任务处理中很有用。
-   %-5level：日志级别，使用5个字符靠左对齐。
-   %logger-：日志输出者的名称。
-   %msg：日志消息。
-   %n：平台的换行符。

## 日志输出级别

一般而言，系统的日志级别为TRACE < DEBUG < INFO <WARN < ERROR < FATAL，级别逐渐提高。如果日志级别设置为INFO，则意味着TRACE和DEBUG级别的日志都不会输出。

Spring Boot通过logging.level配置项来设置日志输出级别，下面通过示例演示Spring Boot日志输出级别。

首先，添加Log级别测试类LogDemo，示例代码如下：

```
@Configuration
public class LogDemo {

    Logger logger = LoggerFactory.getLogger(getClass());
    @Bean
    public String logMethod() {
        // 从trace到error日志级别由低到高
        // 可以调整输出的日志级别，日志就只会在这个级别后的高级别生效
        logger.trace("LogDemo trace日志...");
        logger.debug("LogDemo debug日志...");
        // Spring Boot默认使用的是info级别，没有指定级别就用Spring Boot默认规定的级别，即root级别
        logger.info("LogDemo info日志...");
        logger.warn("LogDemo warn日志...");
        logger.error("LogDemoerror日志...");
        return "hello log";
    }
}
```

在上面的示例中，针对每个日志级别输出了一行日志。我们可以调整输出的日志级别，让其只在该级别以后的高级别生效。

然后，配置日志输出级别，在application.properties中添加如下配置：

```
logging.level.root=warn
```

在上面的示例中，使用logging.level.root指定整个项目的日志级别为WARN。当然，我们也可以对某个包指定单独的日志级别，例如：

```
logging.level.root=INFO
logging.level.org.example.log=WARN
```

在上面的配置示例，我们将整个项目的日志级别设置为INFO，同时将指定包org.example下的日志级别设置为WARN。

## 保存日志文件

一般情况下，在开发环境中习惯通过控制台查看日志，但是生产环境中需要将日志信息保存到磁盘上，以便于日后的日志查询。应该如何配置才能将日志信息保存到日志文件内呢？下面演示保存日志文件的过程。

在resources目录下的application.properties配置文件中添加如下配置项：

```
logging.file.name=D:/var/log/spring_log.log
```

重新启动项目，可以看到在D:/var/log目录下生成了spring_log.log文件，该文件的内容和控制台打印输出的内容一致。