# 系统多环境配置

在实际项目开发的过程中，需要面对不同的运行环境，比如开发环境、测试环境、生产环境等，每个运行环境的数据库、Redis服务器等配置都不相同，因此我们需要Spring Profiles来实现系统多环境配置。

## 什么是 Spring Profiles？

主要用来**区分环境**；

Spring Profiles 允许用户根据配置文件（dev，test，prod 等）来注册 bean。因此，当应用程序在开发中运行时，只有某些 bean 可以加载，而在 PRODUCTION中，某些其他 bean 可以加载。假设我们的要求是 Swagger 文档仅适用于 QA 环境，并且禁用所有其他文档。这可以使用配置文件来完成。Spring Boot 使得使用配置文件非常简单。

下面就来演示Spring Boot系统如何实现多环境配置。

## 多环境的配置

通常应用系统可能在开发环境（dev）、测试环境（test）、生产环境（prod）中运行，那么如何做到多个运行环境配置灵活、快速切换呢？

###  创建多环境配置文件

创建多环境配置文件时，需要遵循Spring Boot允许的命名约定来命名，格式为application-{profile}.properties，其中{profile}为对应的环境标识。在项目resources目录下分别创建application-dev.properties、application-test.properties和application-prod.properties三个配置文件，对应开发环境、测试环境和生产环境。

根据应用系统中常见的三个运行环境拆分成了多个不同的配置文件，分别独立配置上面各运行环境的配置项。具体如下所示：

-   application.properties为项目主配置文件，包含项目所需的所有公共配置。
-   application-dev.properties为开发环境配置文件，包含项目所需的单独配置。
-   application-test.properties为测试环境配置文件。
-   application-prod.properties为生产环境配置文件。

### 修改配置文件

通常情况下，开发环境、测试环境和生产环境使用的数据库是不一样的，所以接下来以不同环境配置不同数据库为例来演示多环境的配置。

首先，修改application.properties，配置系统的启动端口：

```
# 服务器端口配置
server.port=8088
```

在上面的示例中，application.properties包含项目所需的所有公共配置，这里配置系统的启动端口，所有环境的启动端口都是8088。

然后，修改application-dev.properties开发环境的配置，增加数据库的连接配置，代码示例如下：

```
# 指定数据库驱动
spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.cj.jdbc.Driver
# 数据库jdbc连接url地址
spring.datasource.url=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/myapp_dev
# 数据库账号
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=root
```

配置数据库连接的相关属性，我们看到开发环境配置的数据库是myapp_dev。

其他环境的配置文件修改对应的配置连接即可，以上项目的多环境配置就完成了。接下来演示切换项目运行环境。

## 多环境的切换

通过修改application.properties配置文件中的spring.profiles.active配置项来激活相应的运行环境。如果没有指定任何profile的配置文件，Spring Boot默认会启动application-default.properties（默认环境）。

指定项目的启动环境有以下3种方式：

（1）配置文件指定项目启动环境

Spring Boot支持通过spring.profiles.active配置项目启动环境，在application.properties配置文件中增加如下配置项指定对应的环境目录：

```
# 系统运行环境
spring.profiles.active=dev
```

在上面的示例中，通过在application.properties配置文件中设置spring.profiles.active的配置项来配置系统的运行环境。这里配置的是dev开发环境。

（2）IDEA编译器指定项目启动环境

一般在IDEA启动时，直接在IDEA的Run/debugConfiguration页面配置项目启动环境，在“VM 选项”中添加`--spring.profiles.active=dev`

（3）命令行启动指定项目环境

在命令行通过java -jar命令启动项目时，需要如下指定启动环境：

```
java -jar xxx.jar --spring.profiles.active=dev
```

如上所示，程序打包之后，可以在命令行使用java -jar的方式启动，并设置启动参数spring.profiles.active=dev，以开发环境为默认配置。在application-{profile}.properties中配置完成后，启动项目时，在系统启动日志中可以看到加载的是哪个环境的配置文件。