# 参数传递

## 直接传参

对于简单的参数，可以直接使用#{id}的方式接收同名的变量参数。示例代码如下：

```
@Select("select * from student where id=#{id,jdbcType=VARCHAR}")
Student selectOne(Long id);
```

在上面的示例中，使用#{id}传入变量参数，支持传入多个参数。只是需要注意，使用#{}方式定义的参数名必须和方法中的参数名保持一致。

## 使用@Param注解

@Param注解的作用是给参数命名，参数命名后就能根据名字匹配到参数值，正确地将参数传入SQL语句中。比如，注解是@Param("person")，那么参数就会被命名为#{person}。示例代码如下：

```
@Select("select * from student where name=#{name} and sex=#{sex}")
Student selectByNameAndSex(@Param("name") String name,@Param("sex")Integer sex);
```

如果方法有多个参数，也可以不自定义param，MyBatis在方法的参数上就能为它们取自定义的名字，参数先以"param"作为前缀，再加上它们的参数位置作为参数别名，比如#{param1}、#{param2}。

```
// 默认使用param +参数序号或者0、1，值就是参数的值
@Select("SELECT * FROM student WHERE name = #{param1} and sex = #{param2}")
Student selectByNameAndSex(String name, Integer sex);
```

如果不想给每个参数命名，可以使用param参数，默认格式为param+参数序号或者0、1，值就是参数的值。

## 映射传值

需要传送多个参数时，也可以考虑使用映射（Map）的形式。

```
@Select("SELECT * FROM student WHERE name = #{name} and sex = #{sex}")
Student selectByNameAndSex(Map<String, Object> map);
```

在上面的示例中，将SQL语句需要的参数通过map类型传入，key为参数名，value为参数值。MyBatis会自动匹配对应的映射中的参数值。

调用时将参数依次加入映射中即可：

```
@Map param= new HashMap();
param.put("name","weiz");
param.put("sex",1);
Student student = studentMapper.selectByNameAndSex(param);
```

对于参数较多的方法，使用映射还是比较方便的。

## 使用pojo对象

使用pojo对象传参是比较常用的传参方式，像前面介绍的insert、update等方法，都是直接传入user对象。

```
@Update({
    "update student",
    "set name = #{name,jdbcType=VARCHAR},",
    "age = #{age,jdbcType=INTEGER},",
    "sex = #{sex,jdbcType=INTEGER}",
    "where id = #{id,jdbcType=VARCHAR}"
})
void update(Student record);
```

对于insert、update等参数较多的方法，可以使用pojo对象传参。需要注意的是，参数的名字和类型必须和pojo对象的属性保持一致。

上面讲述了MyBatis传参的4种方式，使用时根据方法的参数来选择合适的传值方式即可。